大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天讲几个 AI 公司真实的法律踩坑案例。
都是血的教训。
通过这些案例，
你可以更具体地理解 AI 法律风险到底长什么样子，
以及怎么避免。
第一个案例：AI 版权诉讼风暴。
全球多家 AI 公司面临了版权诉讼。
核心争议是：
AI 公司在训练大模型的时候，
未经许可使用了大量受版权保护的内容，
文章、图片、代码、书籍。
内容创作者的立场是："你没有付费、
没有获得授权就用我的作品来训练你的 AI，
然后靠这个 AI 赚钱。
这是侵权。
"
AI 公司的立场是：
"我们是在做技术创新，
训练 AI 属于合理使用。
而且 AI 不是直接复制你的作品，是从中学习规律。
"
这些诉讼还在进行中，最终结果还不确定。
但已经产生了实际影响。
一些 AI 公司开始跟内容出版商签署授权协议，
付费使用内容来训练模型。
一些平台（比如新闻网站）开始屏蔽 AI 爬虫，
不允许 AI 公司抓取他们的内容。
对你的启示是什么？
第一，
如果你在用 AI 生成商业内容（图片、
文案、设计），
要知道这些内容可能存在版权争议。
不要把 AI 生成的内容当作完全没有法律风险的。
第二，如果你自己在训练 AI 模型，
确保你的训练数据是合法获取的。
开源数据、你自己创作的数据、
获得授权的数据，用这些来训练。
第二个案例：AI 招聘偏见诉讼。
纽约市在 2023 年生效了一条法律，
要求企业在使用 AI 做招聘决策时，
必须进行年度的偏见审计。
这条法律的背景是什么？
多个案例显示，AI 招聘工具存在系统性偏见。
有一家知名公司的 AI 面试评估工具，
通过分析候选人的视频面试来评分。
后来被发现，AI 对某些口音、
某些面部表情、某些说话方式有偏好，
而这些偏好跟种族和性别相关。
另一个案例：
某大型科技公司的简历筛选 AI，
因为训练数据中历史上男性员工比例高，
导致 AI 系统性地给女性简历打低分。
公司在内部发现这个问题后悄悄放弃了这个系统。
对你的启示是什么？
第一，如果你在用 AI 做招聘、
绩效评估等涉及人的决策，
必须做偏见检测。
定期检查 AI 的决策在不同群体之间是否公平。
第二，保留人工审核环节。
AI 可以辅助筛选和排序，但关键决策要有人参与。
第三，在越来越多的地区，用 AI 做人事决策需要合规披露。
你需要告诉候选人你在使用 AI，
并且解释 AI 在决策中扮演的角色。
第三个案例：AI 数据泄露事件。
某知名 AI 公司发生了一次数据泄露。
由于系统漏洞，
部分用户的聊天记录标题和支付信息被其他用户看到了。
虽然泄露的范围有限，但引发了广泛关注。
用户突然意识到：
他们跟 AI 对话的内容是被存储的，
而且可能被泄露。
这个事件之后发生了什么？
意大利曾一度禁止了该 AI 服务。
多个国家的监管机构开始调查 AI 公司的数据保护措施。
很多企业开始重新评估是否允许员工使用外部
AI 工具处理公司数据。
对你的启示是什么？
第一，
你的员工在使用外部 AI 工具时输入的任何信息，
都可能被存储和分析。
必须有明确的政策规定什么数据可以输入、什么不行。
第二，如果你在建自己的 AI 应用，
数据安全要从第一天就考虑。
不能等出了问题再补。
第三，选择 AI 服务商的时候，
要评估他们的数据保护能力和合规水平。
第四个案例：AI 生成虚假信息的法律后果。
有律师在法庭上引用了 AI
生成的"判例"来支持自己的论点。
结果法官核实后发现，这些判例根本不存在，是 AI 编造的。
这位律师面临了法庭处罚和职业声誉的严重损害。
这个案例虽然是个人行为，但对企业也有警示。
如果你的企业依赖 AI 生成的内容做商业决策或者对外沟通，
AI 的"幻觉"可能给你带来实际的法律后果。
比如你的 AI 销售助手给客户承诺了一个你无法兑现的条件。
比如你的 AI 生成的产品说明包含了虚假的性能参数。
这些都可能构成虚假宣传或者合同欺诈。
对你的启示是什么？
AI 的输出不能不经审核就对外使用。
特别是涉及事实性声明、承诺、
法律引用、数据引用的内容，
必须人工核实。
第五个案例：算法歧视和大数据杀熟。
在中国，多家平台被曝存在"大数据杀熟"的问题。
老用户看到的价格比新用户高，
会员看到的价格比非会员高。
这本质上是算法歧视：
AI 根据用户的画像来差异化定价，
对价格不敏感的用户报更高的价格。
中国的《互联网信息服务算法推荐管理规
定》明确禁止了这种行为。
如果被查到，面临罚款和监管处罚。
更重要的是品牌伤害。
一旦用户发现你在"杀熟"，信任就崩了。
对你的启示是什么？
第一，AI 定价和个性化策略要有底线。
差异化可以有，但不能是对老用户涨价。
可以给新用户优惠，但不能对老用户收更高的价格。
第二，定期审计你的算法行为。
看看 AI 在实际运行中有没有产生你意想不到的歧视性结果。
好，总结一下今天讲的五个案例和启示。
版权诉讼：AI 训练数据要合法获取，
AI 生成内容有版权风险。
招聘偏见：AI 人事决策必须做偏见检测，保留人工审核。
数据泄露：制定 AI 使用政策，敏感数据不上传外部工具。
虚假信息：AI 输出必须人工核实再对外使用。
算法歧视：AI 定价和个性化有底线，定期审计算法行为。
下一期是模块八的最后一期：
AI 时代管理者必备的法律工具箱。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 版权风险：AI 训练数据需合法，生成内容有争议
2. 招聘偏见：AI 人事决策需偏见审计+人工审核
3. 数据泄露：制定 AI 使用政策，敏感数据不外传
4. 幻觉风险：AI 输出必须核实，虚假信息有法律后果
5. 算法歧视：大数据杀熟违法，定期审计算法行为
1. 你的企业有没有明确的 AI 使用政策？
员工知道什么数据不能输入外部 AI 吗？
2. 如果你在用 AI 做客户相关的决策，
有没有做过偏见检测？
3. 你的 AI 生成内容有没有人工审核环节？